## 3. 타입과 추상화

**추상화**

어떤 양상, 세부 사항, 구조를 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.

복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.

- 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 **공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화**를 통해 단순하게 만드는 것이다.
- 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 **불필요한 세부 사항을 제거**함으로써 단순하게 만드는 것이다.

일반적으로 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기 할 때는 아래의 세 가지 관점을 함께 언급한다.

- 심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연(intension) : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 알 수 있다.
- 외연(extension) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합

### 타입

타입은 개념과 동일하다. 타입이란 우리가 인식하고 있는 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

**객체의 타입**

- 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.

결과적으로 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다.

객체의 타입이 데이터가 아니라 행동에 의해 결정된다는 사실은 객체지향 패러다임을 특징 짓는 몇 가지 원리와 원칙에 의미를 부여한다.

같은 타입의 객체는 행동만 동일하다면 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다. 다만 내부 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식이 다를 수밖에 없다. 이것은 ******다형성******에 의미를 부여한다.

다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답하는 것이므로 결과적으로 다형적인 객체들은 동일한 타입(또는 타입 계층)에 속하게 된다.

데이터 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다. 이 원칙을 흔히 **캡슐화**라고 한다.

행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정하고 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 나중에 결정한 후, 데이터를 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화해야 한다. **데이터를 먼저 결정하고 객체의 책임을 결정하는 방법은 유연하지 못한 설계라는 악몽을 초래한다.** 

**일반화/특수화 관계**

타입과 타입 사이에는 일반화/특수화 관계가 존재할 수 있다. 일반적인 객체는 더 포괄적인 의미를 내포하기 때문에 일반적인 객체는 특수한 객체를 포함한다.

여기서 중요한 것은 객체지향에서 일반화/특수화 관계를 지정하는 것은 객체의 상태를 표현하는 데이터가 아니라 행동이라는 것이다. 두 타입 간에 일반화/특수화 관계가 성립하려면 한 타입이 다른 타입보다 더 특수하게 행동해야 하고 반대로 한 타입은 다른 타입보다 더 일반적으로 행동해야 한다. 결국 일반화/특수화 관계에 있어서도 중요한 것은 객체 내부의 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동이다.

**슈퍼타입과 서브타입**

일반화/특수화 관계에서 더 일반적인 타입을 **슈퍼타입**이라고 하고 특수한 타입을 **서브타입**이라고 한다. 일반적으로 서브타입은 슈퍼타입의 행위와 호환되기 때문에 서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다.(**리스코프 치환 원칙)** 

**타입은 추상화다.**

타입은 상태 변화라는 요소를 제거하고 정적인 관점에서 객체를 볼 수 있게 해준다.

타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 결국 타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법인 것이다.

**클래스**

객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현된다. 따라서 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것이다. 클래스와 타입은 동일한 것이 아니다. 타입은 객체를 분류하기 위해 사용하는 개념이다. 반면 클래스는 단지 타입을 구현할 수 있는 여러 구현 메커니즘 중 하나일 뿐이다.

클래스와 타입을 구분하는 것은 설계를 유연하게 유지하기 위한 바탕이 된다. 클래스는 타입의 구현 외에도 코드를 재사용하는 용도로도 사용되기 때문에 클래스와 타입을 동일시하는 것은 수많은 혼란을 불러일으킨다. 

**객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후 타입을 구현할 수 있는 한 가지 방법이 클래스라는 사실을 알아야 한다.**

결국 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 ‘상태’와 상태를 변경하는 ‘행위’다. 클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 메커니즘이라는 사실을 기억하라.