# 1. 협력하는 객체들의 공동체

객체지향이란 현실 속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 소프트웨어로 내부로 옮겨오는 작업이기 때문에 그 결과물인 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라는 개념은 객체지향의 철학적인 개념을 설명하는 데에는 적합하지만, 유연하고 실용적인 분석, 설계 관점에서는 적합하지 않다.

## 역할과 책임

사람들은 다른 사람과 협력하는 과정에서 특정한 **역할**을 부여받는다. 그리고 역할이라는 단어는 의미적으로 **책임**이라는 개념을 내포한다. 사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.

### 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.

역할에 따른 책임을 수행할 수 있다면 어떤 사람이 그 역할을 수행하더라도 상관이 없다.

예를 들어 카페 손님의 입장에서 자신이 주문한 커피를 마실 수만 있다면 어떤 캐시어가 주문을 받더라도 신경쓰지 않는다.

### 역할은 대체 가능성을 의미한다.

위와 비슷한 설명으로, 두 명이 동일한 역할을 수행할 수만 있다면 요청자 입장에서 둘 중 어떤 사람이 역할을 수행하더라도 문제가 되지 않는다.

### 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.

요청을 받은 사람들은 요청을 처리하는 방법을 자유롭게 선택할 수 있다. 이처럼 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 **다형성(polymorphism)**이라고 한다.

### 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

현실 속에 살아가는 우리가 회사에 출근하면 사원이라는 역할을 수행하고, 집에서는 남편과 아내라는 역할을 수행하는 것처럼 동시에 역할을 수행할 수 있다.

## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

앞에서 설명한 사람이라는 단어를 **객체**로, 요청을 **메시지**로, 요청을 처리하는 방법을 **메서드**로 바꾸면 대부분의 설명을 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다. 

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다. 이를 통해 연쇄적인 요청과 응답으로 구성되는 협력 관계가 완성된다.

시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다.

객체의 역할은 사람의 역할과 유사하게 다음과 같은 특징을 지닌다.

- 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

**대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼 있다.**

## 협력 속에 사는 객체

협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 맞춰야 한다. 

첫째, 객체는 충분히 ‘협력적’이어야 한다. 객체는 다른 객체의 요청에 충실하면서 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 수 있어야 한다. 전지전능한 객체는 내부 복잡도에 의해 자멸하고 만다.

여기서 협력적이라는 것은 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답하는 것으로 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정하며 요청에 응할지 여부도 스스로 결정할 수 있다.

두 번째 덕목은 객체가 충분히 ‘자율적’이어야 한다는 것이다. 객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재다. 객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적으로 설계하는데 있다.

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

흔히 객체를 **상태(state)**와 **행동(behavior)**를 함께 지닌 실체라고 정의한다. 이 말은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지녀야 한다는 것을 의미한다. **객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것에서 나온다.**

객체는 다른 객체가 무엇을 하는지는 알 수 있지만 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다. 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

### 협력과 메시지

객체는 협력을 위해 다른 객체에게- 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다. 따라서 객체지향에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다. 이 때 메시지를 전송하는 객체를 **송신자(sender)**라고 부르고 수신하는 객체를 **수신자(receiver)**라고 부른다.

### 메서드와 자율성

객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메서드(method)**라고 부른다. 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다. 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다. 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나이다.

프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분된다.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 **캡슐화(encapsulation)** 라는 개념과도 깊이 관련되어 있다.

## 객체지향의 본질

1. 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
2. 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
3. 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
4. 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라

객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다. 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만들기 위한 구현 메커니즘일 뿐이다.

객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 중요한 것은 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라.
