# 4장

## 역할, 책임, 협력

### 협력

협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되며 전체적으로 협력은 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

### 책임의 분류

협력에 참여하는 객체들은 목표를 달성하는 데 필요한 책임을 수행한다. 객체의 책임은 ‘객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)와 무엇을 할 수 있는가(doing)으로 구성된다.

**하는 것**

- 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
- 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
- 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

**아는 것**

- 개인적인 정보에 관해 아는 것
- 관련된 객체에 관해 아는 것
- 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

책임은 객체의 외부에 제공해 줄수 있는 정보(아는 것), 외부에 제공해 줄 수 있는 서비스(하는 것)의 목록이다. 따라서 책임은 객체의 **공용 인터페이스(public interface)**를 구성한다.

### 책임과 메시지

객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송이라고 한다. 따라서 두 객체 간의 협력은 메시지를 통해 이루어진다.

주의할 점은 책임과 메시지의 수준이 같지는 않다는 점이다. 책임은 객체가 협력에 참여하기 위해 수행해야 하는 행위를 상위 수준에서 개략적으로 서술한 것이다. 책임을 결정한 후 이를 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할되는 것이 일반적이다.

설계 초반에는 어떤 객체가 어떤 책임을 가지고 어떤 방식으로 협력해야 하는지에 대한 개요를 아는 것만으로 충분하다.

### 역할

역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.

동일한 역할을 수행하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있기 때문에 동일한 책임을 수행할 수 있다는 것은 매우 중요한 개념이다.

역할은 유사한 협력을 추상화해서 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 더 유연해지며 재사용성이 높아진다. 역할은 객체지향 설계의 **단순성, 유연성, 재사용성**을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

객체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다. 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 성립하는 것이 일반적이다. 역할이 협력을 추상적으로 만들 수 있는 이유는 역할 자체가 객체의 추상화이기 때문이다.

### 객체지향 설계 기법

**책임 주도 설계**

협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다.

1. 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
4. 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써두 객체가 협력하게 한다.

**디자인 패턴**

패턴은 전문가들이 특정 문제를 해결하기 위해 이미 식별해 놓은 역할, 책임, 협력의 모음이다. 패턴을 알고 있다면 바퀴를 반복적으로 발명할 필요가 없다.

**테스트-주도 개발**

테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식을 따른다.